Ödemeler Alanında Sunulan İş Modellerinin
Ödeme Hizmeti Türleri ile İlişkilendirilmesine
İlişkin Rehber
                                                                                                  Eylül 2022



Amaç
    Bu Rehber ile ödemeler alanında sıklıkla karşılaşılmakta olan iş modellerinin 6493 sayılı "Ödeme ve
Menkul Kıymet Mutabakat Sistemleri, Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para Kuruluşları Hakkında Kanun"da
(6493 sayılı Kanun) sayılan ödeme hizmetleri ile ilişkilendirilmesi ve bu kapsamda uygulamada
düzenlemelere uyum ve yetki ile ilgili hususlarda yeknesaklık sağlanması amaçlanmıştır.
      Bu kapsamda, Kuruluşlarca ödeme hizmetleri alanında sunulan hizmetler, mevcut düzenlemeler ve
Kuruluşların iş modelleri çerçevesinde incelenmiş, sektörde uygulaması bulunan faaliyetler/iş modelleri 6493
sayılı Kanun’un 12 nci maddesi ve 18 inci maddesinin ikinci fıkrası kapsamında değerlendirilmiştir. Faaliyet
alanı/iş modeli detayında ödemeler alanında sunulmakta olan başlıca faaliyetlerin Kanunda yer alan ödeme
hizmetleri ile ne şekilde ilişkilendirildiği ekte yer alan Tablo 1’de özetlenmiş bulunmaktadır.
     Rehberde aynı zamanda faaliyet izni başvurularında veya Kuruluşların faaliyet izni genişletme
başvurularında yer verdikleri iş modellerinin/faaliyet alanlarının Kanun kapsamında hangi ödeme hizmeti
türlerini kapsadığının anlaşılmasına yönelik olarak başvurularda yol gösterici olacağı düşünülen bilgilere de
yer verilmiştir. Böylelikle, Bankamıza yapılacak başvurularda faaliyette bulunulmak istenilen alanların Kanun
kapsamında en doğru şekilde değerlendirilmesi ve başvuruların daha sağlıklı şekilde sonuçlandırılması
sağlanabilecektir.
     6493 sayılı Kanun’da 7192 sayılı "Ödeme ve Menkul Kıymet Mutabakat Sistemleri, Ödeme Hizmetleri
ve Elektronik Para Kuruluşları Hakkında Kanun ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun" ile
değişiklik yapılarak Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunun (BDDK) ödeme ve elektronik para
kuruluşlarının düzenleme ve denetimine ilişkin yetkilerinin Bankamıza devredilmesi sonrasında 6493 sayılı
Kanun kapsamında Bankamızca hazırlanan Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para İhracı ile Ödeme Hizmeti
Sağlayıcıları Hakkında Yönetmelik (Yönetmelik) 1/12/2021 tarihli ve 31676 sayılı Resmi Gazete'de
yayımlanmış ve 27/6/2014 tarihli ve 29043 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan Ödeme Hizmetleri ve
Elektronik Para İhracı ile Ödeme Kuruluşları ve Elektronik Para Kuruluşları Hakkında Yönetmelik (Mülga
Yönetmelik) yürürlükten kaldırılmıştır.

      Mülga Yönetmeliğin 10 uncu maddesinin 2018 yılında değişen birinci fıkrasında “Kuruluş, Kanunun 12
nci maddesinin birinci fıkrasında yer alan ödeme hizmetlerinden faaliyet izni başvurularında belirtilenler ile
sınırlı olmak üzere faaliyette bulunur. Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasında düzenlenen, ancak
faaliyet izni başvurusunda belirtilmeyen ödeme hizmetlerinin sunulabilmesi için gerçekleştirilmesi planlanan
faaliyete ilişkin olarak Kuruldan izin alınması zorunludur.” hükmü yer almaktaydı.
      Yönetmeliğin 15 inci maddesinin birinci fıkrasında da “Kuruluş, 4 üncü maddenin birinci fıkrasında yer
alan ödeme hizmetlerinden faaliyet izni başvurularında belirtilenlerden Bankaca uygun görülenler ile sınırlı
olmak üzere faaliyette bulunur. 4 üncü maddenin birinci fıkrasında düzenlenen, ancak faaliyet izni
başvurusunda belirtilmeyen ödeme hizmetlerinin sunulabilmesi için gerçekleştirilmesi planlanan faaliyete
ilişkin olarak Bankadan izin alınması zorunludur.” hükmü bulunmaktadır.
      Bu kapsamda, 2018 yılından itibaren ödeme hizmetleri alanında lisansa tabi olarak hizmet sunan
kuruluşların 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrası kapsamında sunabilecekleri hizmetler,
verilen izinlere ilişkin resmi belgelerde açıkça yer almakta, ayrıca Resmi Gazete’de yayımlanmaktadır ve
kuruluşlar sadece verilen lisans kapsamındaki hizmetleri sunabilmektedirler.
    Diğer taraftan, ödeme hizmetlerinin açıklandığı ve faaliyet alanlarının ve iş modellerinin temel seviyede
de olsa ödeme hizmetleri ile bağlantılı olarak ele alındığı rehber bir dokümana ihtiyaç duyulduğu
değerlendirilmiş ve bu kapsamda işbu Rehber hazırlanmıştır.
     Rehberde yer alan değerlendirmeler genel hususlar açısından bir çerçeve çizmek amaçlı oluşturulmuş
olup iş modellerinin özelliklerine göre Bankamız tarafından yapılacak değerlendirmeler çerçevesinde
Kuruluşların 6493 sayılı Kanun kapsamında yetkilendirilme ihtiyaçlarının farklı şekilde yorumlanması
mümkün bulunmaktadır. Ayrıca, Rehberde yer verilenlerden farklı bir iş modeli kurgulanması, iş modellerinin
birleştirilmesi ve değiştirilmesi gibi durumlarda mutlak suretle ihtiyaç duyulan yetkilerin kurgulanan yeni
modele göre değerlendirilmesi gerekecektir.

    1. Kanun Kapsamında Ödeme Hizmetleri ve Ödeme Hizmeti
       Sağlayıcılar
    6493 Sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasında ödeme hizmetleri;
    •   Ödeme hesabına para yatırılması ve ödeme hesabından para çekilmesine imkân veren hizmetler de
        dâhil olmak üzere ödeme hesabının işletilmesi için gerekli tüm işlemler,
    •   Ödeme hizmeti kullanıcısının ödeme hizmeti sağlayıcısı nezdinde bulunan ödeme hesabındaki
        fonun aktarımını içeren, bir defaya mahsus olanlar da dâhil doğrudan borçlandırma işlemi, ödeme
        kartı ya da benzer bir araçla yapılan ödeme işlemi ile düzenli ödeme emri dâhil para transferi,
    •   Ödeme aracının ihraç veya kabulü,
    •   Para havalesi,
    •   Gönderen tarafından ödeme işleminin yapılmasına ilişkin onayın bir bilişim veya elektronik
        haberleşme cihazı aracılığıyla verildiği ve ödemenin ödeme hizmeti kullanıcısı ile mal veya hizmet
        sağlayan arasında sadece aracı olarak faaliyet gösteren bir bilişim veya elektronik haberleşme
        işletmecisine yapıldığı ödeme işlemi,
    •   Fatura ödemelerine aracılık edilmesine yönelik hizmetler,
    •   Ödeme hizmeti kullanıcısının isteği üzerine başka bir ödeme hizmeti sağlayıcısında bulunan ödeme
        hesabıyla ilgili sunulan ödeme emri başlatma hizmeti,
    •   Ödeme hizmeti kullanıcısının onayının alınması koşuluyla, ödeme hizmeti kullanıcısının ödeme
        hizmeti sağlayıcıları nezdinde bulunan bir veya daha fazla ödeme hesabına ilişkin konsolide edilmiş
        bilgilerin çevrim içi platformlarda sunulması hizmeti,
    •   Ödemeler alanında toplam büyüklük veya etki alanı açısından Bankaca belirlenecek seviyeye ulaşan
        diğer işlem ve hizmetler
    olarak sınıflandırılmıştır.
    Bununla birlikte, 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin ikinci fıkrasında;
    •   Ödeme işleminin aracı kullanılmaksızın doğrudan alıcıya nakit olarak yapılması,
    •   Ödeme işleminin, gönderen ya da alıcı namına mal veya hizmet pazarlığına ya da alım satımına
        yetkili olan ticari temsilci aracılığıyla yapılması,
    •   Kâr amacı gütmeyen veya yardım amacıyla yapılan faaliyetler çerçevesinde paranın nakit olarak
        toplanması ve teslimi suretiyle yapılan ödeme işlemleri,
    •   Mal veya hizmet alımından kaynaklanan ödeme işleminin gerçekleştirilmesinden hemen önce
        ödeme hizmeti kullanıcısının açık talebi üzerine, işlemin bir parçası olarak nakit paranın alıcıdan
        gönderene verildiği hizmetler,
    •   Ödeme hesabına bağlı olmaksızın nakit olarak gerçekleşen döviz alım ve satım işlemleri,


                                                                                                           2
   •   6102 sayılı Kanun kapsamındaki kıymetli evrak, yabancı banka çekleri, seyahat çekleri ve kâğıt posta
       havalelerinden herhangi biriyle gerçekleşen ödeme işlemleri,
   •   Sistemlerde; Banka, mutabakat kuruluşu, merkezî karşı taraf, takas odaları, ödeme hizmeti
       sağlayıcıları ve sistemin diğer katılımcılarının aralarında kendi nam ve hesaplarına gerçekleştirdikleri
       ödeme işlemleri,
   •   Bu fıkranın (f) bendi kapsamında belirtilen tüzel kişiler ve sermaye piyasası kurumlarının 6/12/2012
       tarihli ve 6362 sayılı Sermaye Piyasası Kanunu kapsamındaki sermaye piyasası faaliyetleri ile ilgili
       ödeme işlemleri,
   •   Teknik hizmet sağlayanların sunduğu, ödeme hizmetlerinde provizyon işlemlerinin yapılmasını
       destekleyen, verinin işlenmesi, saklanması, güvenliğinin sağlanması, gizliliğinin korunması ve
       doğrulanması ile bilgi teknolojisi, iletişim ağı ve ödeme hizmetleri için kullanılan araçların tedarik ve
       bakımını kapsayan, teknik hizmet sağlayanların işlemin herhangi bir anında transfer edilen fonun
       sahibi olmadığı hizmetler,
   •   Sadece ödeme aracını çıkaranın iş yerinde, sınırlı bir hizmet sağlayıcı ağında ya da sınırlı bir mal veya
       hizmet çeşidi için ödeme aracını ihraç eden ile yapılan ticari bir anlaşma çerçevesinde
       gerçekleştirilen mal veya hizmet alımında kullanılabilen araçlara ilişkin işlemler,
   •   Bir bilişim veya elektronik haberleşme cihazı aracılığıyla gerçekleşen, bilişim veya elektronik
       haberleşme işletmecisinin ödeme hizmeti kullanıcısı ile mal veya hizmet sağlayıcısı arasında sadece
       aracı olarak faaliyet göstermediği durumlarda, satın alınan mal veya hizmetlerin bilişim veya
       elektronik haberleşme cihazına aktarıldığı ve söz konusu cihaz aracılığıyla kullanıldığı ödeme
       işlemleri,
   •   Ödeme hizmeti sağlayıcıları ile bunların temsilcileri veya şubeleri arasında kendi nam ve hesaplarına
       yapılan ödeme işlemleri,
   •   Ana şirket ile bağlı ortaklıkları veya bağlı ortaklıkların kendi aralarında gerçekleşen ve aynı gruba ait
       bir şirket dışında hiçbir ödeme hizmeti sağlayıcısının aracılık etmediği ödeme hizmetleri,
   •   Ödeme hizmetlerinden herhangi birini sunmayan ve ödeme hesabından para çeken müşteri ile
       yapılmış çerçeve sözleşmenin tarafı olmayan bir hizmet sağlayıcı tarafından işletilen ve kart çıkaran
       bir veya daha fazla kuruluş adına çalışan ATM’ler aracılığıyla nakit çekimi hizmetleri,
   •   Bankaca belirlenecek diğer işlem ve hizmetler
       6493 sayılı Kanun kapsamında ödeme hizmeti olarak değerlendirilmemektedir.
   Ayrıca, 6493 sayılı Kanun’un 13 üncü maddesinin birinci fıkrasında;
   •   5411 sayılı Kanun kapsamındaki bankalar,
   •   Elektronik para kuruluşları,
   •   Ödeme kuruluşları,
   •   Posta ve Telgraf Teşkilatı Anonim Şirketi
       ödeme hizmeti sağlayıcısı olarak kabul edilmektedir.
    Bu kapsamda, Bankamız ve yukarıda sayılan ödeme hizmeti sağlayıcıları dışındaki kişilerin ödeme
hizmeti sunması yasaktır.




                                                                                                              3
    2. Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para İhracı Faaliyetlerinin
       Kapsamı
2.1 Ödeme Hesabına Para Yatırılması ve Ödeme Hesabından Para Çekilmesine İmkan Veren
Hizmetler de Dâhil Olmak Üzere Ödeme Hesabının İşletilmesi İçin Gerekli Tüm İşlemler:
     6493 sayılı Kanun’un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (r) bendinde ödeme hesabı “Ödeme hizmeti
kullanıcısı adına açılan ve ödeme işleminin yürütülmesinde kullanılan hesap” olarak tanımlanmaktadır. Ayrıca,
mezkur maddenin (u) bendinde ödeme işlemi “Gönderen veya alıcının talimatı üzerine gerçekleştirilen fon
yatırma, aktarma veya çekme faaliyeti” olarak tanımlanmıştır.
    6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendinde yer alan söz konusu ödeme
hizmeti, ödeme kuruluşu tarafından ödeme hesabı açılması, ödeme hesabına para yatırılması ve ödeme
hesabından para çekilmesi gibi hizmetleri kapsamaktadır.

2.2 Ödeme Hizmeti Kullanıcısının Ödeme Hizmeti Sağlayıcısı Nezdinde Bulunan Ödeme
Hesabındaki Fonun Aktarımını İçeren, Bir Defaya Mahsus Olanlar da Dâhil Doğrudan
Borçlandırma İşlemi, Ödeme Kartı ya da Benzer Bir Araçla Yapılan Ödeme İşlemi ile Düzenli
Ödeme Emri Dâhil Para Transferi
    6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan bu ödeme hizmeti,
“Ödeme Hizmeti Kullanıcısının Ödeme Hizmeti Sağlayıcısı Nezdinde Bulunan Ödeme Hesabındaki Fonun
Aktarımını İçeren Ödeme Kartı ya da Benzer Bir Araçla Yapılan Ödeme İşlemi” ve “Düzenli Ödeme Emri Dâhil
Para Transferi” olarak değerlendirebilir. Bu kapsamda, ödeme hesabındaki fonun aktarımını içeren ödeme
işlemleri ve para transferleri söz konusu ödeme hizmeti kapsamına girmektedir.
    Sektöre bakıldığında, 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde yer alan bu
ödeme hizmeti, temel olarak ödeme hizmeti kullanıcısının ödeme hesabındaki fonunun herhangi bir ödeme
hizmeti sağlayıcısı nezdindeki başka bir ödeme hizmeti kullanıcısının hesabına transferi işlemlerini
tanımlamaktadır.

2.3 Ödeme aracının ihraç veya kabulü
     6493 sayılı Kanun’un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ö) bendinde ödeme aracı “Ödeme hizmeti
sağlayıcısı ile kullanıcısı arasında belirlenen ve ödeme hizmeti kullanıcısı tarafından ödeme emrini vermek
için kullanılan kart, cep telefonu, şifre ve benzeri kişiye özel araç” olarak tanımlanmaktadır.
    Mezkur maddenin (p) bendinde ise ödeme emri “Ödeme hizmeti kullanıcısı tarafından ödeme işleminin
gerçekleşmesi amacıyla ödeme hizmeti sağlayıcısına verilen talimat” olarak tanımlanmaktadır.
     Bu kapsamda, ödeme işleminin gerçekleştirilmesi amacıyla ödeme hizmeti sağlayıcısına talimat vermek
için kullanılan kişiye özel araçlar ödeme aracı olarak kabul edilmektedir. Günümüzde ödeme araçları genel
olarak kart, cep telefonu ve dijital cüzdan olarak karşımıza çıkmaktadır.
     Ödeme aracının ihracı, ödeme hizmeti sağlayıcısı tarafından, ödeme işlemlerini başlatmak ve işlemek
için gönderene ödeme aracı sağlanmasına ilişkin bir ödeme hizmetidir. Diğer bir ifadeyle, ödeme hizmeti
kullanıcısı ile imzaladığı sözleşme kapsamında ödeme aracına ilişkin hukuki sorumluluğun üstlenilmesi
suretiyle, ödeme hizmeti sağlayıcısı tarafından ödeme aracının ödeme işlemleri başlatmak ve işlemek için
ödeme hizmeti kullanıcısının kullanımına hazır hale getirilmesi sürecini ifade etmektedir.
     Ödeme aracının kabulü ise, ödeme aracı kullanılarak ilgili ödeme işleminin gerçekleşmesi için ödeme
hizmeti sağlayıcısı tarafından işyerine fon transferi yapılmasıyla sonuçlanacak şekilde sunulan ve işyeri ile
anlaşılmasını da içeren hizmet olarak tanımlanabilecektir. Başka bir deyişle, ödeme hizmeti sağlayıcısının
ödeme hizmeti kullanıcısı ile imzaladığı sözleşme kapsamında bir ödeme aracının işyerinde
kullanılabilmesine dair ödeme işlemlerinin kabul edilmesi ve işlenmesi suretiyle işyerine fon aktarımı
gerçekleştirilmesine ilişkin hizmet sunulması sürecini içermektedir.


                                                                                                           4
2.4 Para Havalesi
      6493 sayılı Kanun’un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (y) bendinde para havalesi “Gönderen veya
alıcı adına herhangi bir hesap açılmaksızın gönderenin, alıcıya veya alıcı adına hareket eden ödeme hizmeti
sağlayıcısına fon aktarımı gerçekleştirdiği ödeme hizmeti” olarak tanımlanmaktadır.
     Bu kapsamda, söz konusu ödeme hizmeti türünde öncelikle gönderen veya alıcıdan en az biri adına
hesap açılmamış olması gerekmektedir. Sonrasında ise fonun gönderen tarafından alıcı veya alıcı adına
hareket eden ödeme hizmeti sağlayıcısına aktarılması gerekmektedir. Bu çerçevede, gönderen ve alıcı adına
açılmış ödeme hesapları arası fon aktarımları 6493 sayılı Kanun kapsamında para havalesi olarak
nitelendirilmemekte olup bu şekilde gerçekleştirilen fon aktarımları 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin
birinci fıkrasının (b) bendi çerçevesinde para transferi olarak görülmektedir.

2.5 Gönderen Tarafından Ödeme İşleminin Yapılmasına İlişkin Onayın Bir Bilişim veya
Elektronik Haberleşme Cihazı Aracılığıyla Verildiği ve Ödemenin Ödeme Hizmeti Kullanıcısı
ile Mal Veya Hizmet Sağlayan Arasında Sadece Aracı Olarak Faaliyet Gösteren Bir Bilişim
veya Elektronik Haberleşme İşletmecisine Yapıldığı Ödeme İşlemi
     Söz konusu ödeme hizmeti sektörde “mobil ödeme” işlemi olarak nitelendirilmektedir. Mobil ödeme,
kullanıcıların satın aldıkları mal ve hizmetin ödemesinin, faturalı hatlarda kullanılan cep telefonu faturasına
yansıtılması, ön ödemeli hatlarda ise yüklenen bakiyeden düşülmesi suretiyle gerçekleştirildiği ödeme
modelidir.
    Herhangi bir ödeme işleminin söz konusu ödeme hizmeti kapsamına girmesi için öncelikle işleme ilişkin
onayın bilişim veya elektronik haberleşme cihazı aracılığıyla verilmesi gerekmektedir. Sonrasında ise
ödemenin alıcı ile mal/hizmet sağlayan satıcı arasında sadece aracı olarak faaliyet gösteren bir bilişim veya
elektronik haberleşme işletmecisine yapılması gerekmektedir.
    6493 sayılı Kanun’un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinde elektronik haberleşme işletmecisi
“5/11/2008 tarihli ve 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu çerçevesinde tanımlanan işletmeci” olarak
tanımlanmaktadır. 5809 sayılı Elektronik Haberleşme Kanunu’nun 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (z)
bendinde ise işletmeci “Yetkilendirme çerçevesinde elektronik haberleşme hizmeti sunan ve/veya elektronik
haberleşme şebekesi sağlayan ve alt yapısını işleten şirket” olarak tanımlanmaktadır.
     Diğer yandan, Yönetmelik kapsamında bu hizmetlerin, aracı olarak faaliyet gösteren bilişim veya
elektronik haberleşme işletmecisinin kontrolünü elinde bulundurduğu ve temsilcisi olduğu kuruluş
tarafından yerine getirileceği, düzenlenmiş, ayrıca elektronik haberleşme hizmeti sunmak üzere
yetkilendirilmiş işletmecilerin ön ödemeli aboneleri tarafından elektronik haberleşme hizmeti için ödenen
tutarların elektronik haberleşme hizmeti dışında mal veya hizmet alımı için kullanılması 6493 sayılı Kanunun
12 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi kapsamında ödeme hizmeti olarak kabul edileceği hüküm
altına alınmıştır.
   Mobil ödeme hizmetinde mal/hizmet alan kişi telefon faturasını işlem tarihinden sonraki bir tarihte
ödeyebilmektedir. Müşterinin mal/hizmeti alıp bedelini sonraki bir tarihte ödemesi, Kuruluş tarafından
müşteriye avans/kredi sağlandığı izlenimini doğurabilmektedir.
    Konuyla ilgili olarak, Yönetmeliğin 16 ncı maddesinin ikinci fıkrasında bu şekilde ödenmesine aracılık
edilen tutarın aracı olarak faaliyet gösteren bilişim veya elektronik haberleşme işletmecisinin düzenlediği
faturaya yansıtılması suretiyle, faturanın son ödeme tarihine kadar tahsil edilmesinin kredi sayılmayacağı ve
bu çerçevede gerçekleştirilen ödeme hizmetlerinde kuruluşun, mal veya hizmet tutarını tahsil edilmediği
sürece alıcıya ödeme yapamayacağı veya yapılacak ödemeler için garanti veremeyeceği hüküm altına
alınmıştır.
     Söz konusu hükümler, mal/hizmet bedelinin faturanın son ödeme tarihine kadar tahsil edilmesinin kredi
sayılmayacağını belirtmekle birlikte söz konusu fatura ödenmeden üye işyerine ödeme yapılamayacağını
veya ödeme için garanti verilemeyeceğini belirtmektedir. Sektöre bakıldığında, bazı kuruluşların üye
işyerlerinin söz konusu riskini azaltmak için üçüncü taraf bir Şirket ile “Halefiyet Sözleşmesi” yapma yoluna

                                                                                                             5
başvurduğu görülmekte olup bu şekilde yapılandırılan uygulamaların tasarımına ilişkin olarak ilgili mevzuat
hükümleri çerçevesinde tedbirli bir yaklaşım izlenerek azami dikkat gösterilmesinin faydalı olacağı
düşünülmektedir.
    Diğer yandan 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin ikinci fıkrasının (ı) bendi kapsamında “Bir bilişim
veya elektronik haberleşme cihazı aracılığıyla gerçekleşen, bilişim veya elektronik haberleşme işletmecisinin
ödeme hizmeti kullanıcısı ile mal veya hizmet sağlayıcısı arasında sadece aracı olarak faaliyet göstermediği
durumlarda, satın alınan mal veya hizmetlerin bilişim veya elektronik haberleşme cihazına aktarıldığı ve söz
konusu cihaz aracılığıyla kullanıldığı ödeme işlemleri” Kanun kapsamında ödeme hizmeti olarak
değerlendirilmemektedir.

2.6 Fatura Ödemelerine Aracılık Edilmesine Yönelik Hizmet
     6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendi kapsamında “Fatura Ödemelerine
Aracılık” hizmeti sunan Kuruluşlar, elektrik, su, doğalgaz, internet, dijital yayın, GSM vb. gibi faturaların
ödenmesine aracılık etmek için fatura üreten kurumlarla anlaşma yapmaktadırlar. Yapılan anlaşmalar
kapsamında Kuruluşlar, ister mobil uygulama/web isterse de temsilci/şube üzerinden fatura tahsilat hizmeti
sunabilmektedirler.
    Mobil uygulama veya web üzerinden fatura ödemek isteyen Kuruluş müşterisi uygulama üzerinden
abone numarası ile fatura sorgulaması yapıp hesabındaki bakiye veya kredi kartı ile ödeme
gerçekleştirebilmektedir. Aynı şekilde, temsilci/veya şube üzerinden de fatura ödemesi
gerçekleştirilebilmektedir.
     Konuyla ilgili olarak, “fatura ödemelerine aracılık” hizmetinin kapsamının belirlenmesi önem arz
etmektedir. Kanun koyucunun "fatura ödemelerine aracılık edilmesine yönelik hizmetleri" diğer ödeme
hizmetlerinden ayırarak münhasıran düzenlediği hususunun dikkate alınması gerekmektedir. Bu yönde bir
düzenleme ile Kanun koyucunun, bir abonelik sözleşmesine dayanan ve süreklilik arz eden iş ilişkilerinden
doğan ödemelere aracılık edilmesini "özgün", "özellikli", "ayrı" bir ödeme hizmeti olarak değerlendirdiği
anlaşılmaktadır.
      Bu doğrultuda, Yönetmelikte fatura ödemesi, "elektrik, iletişim, su, doğalgaz, gibi ihtiyaçların
karşılanmasına yönelik sunulan hizmetlerin karşılığı olarak yapılan ödemeler ile Bankaca uygun görülen
diğer ödemeler" olarak tanımlanmıştır.

2.7 Ödeme Hizmeti Kullanıcısının İsteği Üzerine Başka Bir Ödeme Hizmeti Sağlayıcısında
Bulunan Ödeme Hesabıyla İlgili Sunulan Ödeme Emri Başlatma Hizmeti
     Söz konusu ödeme hizmeti kapsamında lisanslı olan Ödeme Emri Başlatma Hizmeti Sağlayıcısı (ÖBHS),
ödeme hizmeti kullanıcılarının ödeme hesabı bulunduran ödeme hizmeti sağlayıcısı nezdindeki ödeme
hesaplarına ulaşarak ödeme emri başlatma hizmetlerinden faydalanmasına aracılık etmektedir. ÖBHS, talebi
üzerine ödeme hizmeti kullanıcısının ödeme hesabının bulunduğu ödeme hizmeti sağlayıcısı nezdindeki
ödeme hesabından ödeme işlemi başlatmaktadır.
     Nezdinde ödeme hesabı bulunan ödeme hizmeti sağlayıcıları hesap hizmeti sağlayıcıları (HHS) olarak
kabul edilmektedir. ÖBHS ise 6493 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendinde
tanımlanan ödeme hizmetini (ödeme emri başlatma hizmetini) sunan tüzel kişi olarak tanımlanmaktadır.
Ödeme emri başlatma hizmetinin tarafları; ödeme hizmeti kullanıcısı, HHS ve ÖBHS’dir.
     Ülkemiz koşulları ve ihtiyaçları da göz önünde bulundurularak, paydaşların hızlı entegrasyonu, verimli
ve etkin bir ödeme hizmetleri veri paylaşım servisleri deneyimi için teknik hizmet sağlayıcı odaklı bir
uygulama mimarisinin tesis edilmesinin faydalı olacağı değerlendirilmiş, HHS’lerin ilgili mevzuat uyarınca
oluşturulan BKM API Geçidi’ne bağlanarak nezdinde bulunan ödeme hesaplarına ilişkin 6493 sayılı Kanunun
12 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) veya (g) bentlerinde yer alan ödeme hizmetlerinin sunulması için
talepte bulunan tüm diğer yetkili ödeme hizmeti sağlayıcılarına gerekli altyapıyı sağlamaları hükme
bağlanmıştır.


                                                                                                           6
     BKM’nin teknik hizmet sağlayıcı olarak işlev göreceği bu sistemde HHS’ler ÖHVPS (Ödeme Hizmetleri
Veri Paylaşım Servisleri) API Standardına uygun olarak geliştirecekleri servisleri BKM API Geçidi üzerinden
ÖBHS’lere kullandırmaktadır. Böylelikle, bankalara nazaran yalın bir bilgi kaynağı ve iletişim altyapısına sahip
olan ve genellikle inovatif iş modellerine sahip, “start-up” olarak nitelendirilebilecek kuruluşlar güvenli bir
tek platform üzerinden HHS’lerle etkili bir şekilde iletişim kurabileceklerdir.

Şema-1: Ödeme Emri Başlatma Hizmeti Temel İş Akışı




2.8 Ödeme Hizmeti Kullanıcısının Onayının Alınması Koşuluyla, Ödeme Hizmeti
Kullanıcısının Ödeme Hizmeti Sağlayıcıları Nezdinde Bulunan Bir veya Daha Fazla Ödeme
Hesabına İlişkin Konsolide Edilmiş Bilgilerin Çevrim İçi Platformlarda Sunulması Hizmeti
     Söz konusu ödeme hizmeti kapsamında lisanslı olan Hesap Bilgisi Hizmeti Sağlayıcıları (HBHS) ödeme
hizmeti kullanıcısının farklı HHS nezdindeki hesaplarına ait bilgileri derleyerek çevrim içi platformlarda toplu
şekilde sunmaktadır.
     HHS, ödeme hizmetleri veri paylaşım servislerini BKM API Geçidi aracılığıyla HBHS ve ÖBHS’ye
sunmakla yükümlüdür. HHS ile ÖBHS ve HBHS arasında bağlantı uçtan uca güvenli bir şekilde
sağlanmaktadır. Bilindiği üzere, HHS’lerin ilgili mevzuat uyarınca oluşturulan BKM API Geçidi’ne bağlanarak
nezdinde bulunan ödeme hesaplarına ilişkin 6493 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (f) veya
(g) bentlerinde yer alan ödeme hizmetlerinin sunulması için talepte bulunan tüm diğer yetkili ödeme hizmeti
sağlayıcılarına gerekli altyapıyı sağlamaları hükme bağlanmıştır.
    BKM’nin teknik hizmet sağlayıcı olarak işlev göreceği bu sistemde HHS’ler, ÖHVPS API Standardına
uygun olarak geliştirecekleri servisleri BKM API Geçidi üzerinden HBHS’lere kullandırmaktadır.




                                                                                                              7
Şema-2: Hesap Bilgisi Hizmeti İş Akışı




2.9 Kanun’un 18 inci Maddesinin İkinci Fıkrası Çerçevesinde Elektronik Para İhraç Edilmesi
     6493 sayılı Kanun’un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasında elektronik para, “Elektronik para ihraç eden
kuruluş tarafından kabul edilen fon karşılığı ihraç edilen, elektronik olarak saklanan, bu Kanunda tanımlanan
ödeme işlemlerini gerçekleştirmek için kullanılan ve elektronik para ihraç eden kuruluş dışındaki gerçek ve
tüzel kişiler tarafından da ödeme aracı olarak kabul edilen parasal değeri” olarak tanımlanmaktadır.
     Tanımdan hareketle elektronik para ihracında öne çıkan unsurlar olarak;
     •   İhraç yetkisine sahip bir kuruluş tarafından kabul edilen fon karşılığı ihraç edilmesi,
     •   Elektronik olarak saklanması,
     •   Kanun’da tanımlanan ödeme işlemlerini gerçekleştirmek üzere kullanılması,

     •   Elektronik para ihraç eden kuruluş dışındaki gerçek ve tüzel kişiler tarafından da ödeme aracı olarak
         kabul edilmesi
     hususları yer almaktadır. Kanun’un elektronik parayı tanımlamasından da anlaşılacağı üzere, elektronik
para ihracı bir ödeme hizmeti olmayıp, ödeme hizmetlerinde kullanılan bir parasal değerdir.
    Elektronik para ile ilgili olarak en çok tartışılan hususlar ise ihraç edilen elektronik paranın saklandığı
hesap ile ödeme hizmeti sunumunda kullanılan ve fon saklanan ödeme hesabının ayrıştırılması ile elektronik
paranın ihraç edilebileceği araçların çalışma modellerine ilişkindir.
     Çalışma modellerine ilişkin kısımda bu duruma ilişkin açıklamalar getirilmiş olmakla birlikte, temel
olarak bir işyeri nezdinde ödeme aracı olarak kullanılacak şekilde tasarlanan iş modellerinin elektronik para
olarak değerlendirilme ihtimali kuvvetle muhtemeldir ancak yine de genel kaideler ışığında olay bazında
hem teknik hem hukuki inceleme yapılması faydalı olabilmektedir.




                                                                                                             8
    3. Ödeme Hizmetleri Alanındaki İş Modelleri

     3.1. Ödeme Hesabı İşletimi (Ödeme Hesabı Açma, Para Yatırma, Para Çekme)
     Kuruluşlar, fiziki kanal, web veya mobil uygulama üzerinden müşterilerine ödeme hesabı
açabilmektedirler. Ödeme hesabı açmak isteyen müşteriler (Gerçek/Tüzel Kişi) ödeme hesabı açmak için
gerekli bilgileri sunduktan sonra Kuruluş tarafından ilgili mevzuat kapsamında kimlik tespiti/doğrulama
işlemleri gerçekleştirilmektedir.
     Genel olarak sektördeki uygulamalar incelendiğinde ilk aşamada müşteriler adına anonim hesaplar
açılmakta, sonrasında onaysız olarak açılan hesaplar Kuruluş tarafından belirlenen kimlik tespit/doğrulama
yöntemleri işletilerek onaylı hesaba çevrilebilmektedir.
     Ödeme hesabı açma, ödeme hesabına para yükleme, ödeme hesabından para çekme gibi
işlemlere ilişkin hizmetlerin sunulabilmesi için Kuruluşun mutlaka 6493 sayılı Kanunun 12 nci
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında yetkisinin bulunması gerekmektedir.
     Bu noktada, ödeme hizmeti kullanıcısının kendi adına kayıtlı başka ödeme hesaplarından bir ödeme
veya elektronik para kuruluşu nezdindeki ödeme hesabına fon yüklemesi ve/veya bu hesaptan kendi adına
kayıtlı başka ödeme hesaplarına fon çekmesi işlemleri, ödeme hesabına para yatırılması ve ödeme
hesabından para çekilmesi işlemi olarak kabul edilmektedir.

     3.2. Para Transferi
     Kuruluşlar, kendi nezdinde hesap sahibi olan müşterilerin birbirlerine para göndermesine imkân
tanıyabilmektedir. Müşteri, kuruluş uygulaması üzerinden fon transfer etmek isteği diğer müşterinin cüzdan
numarası (hesap numarası) veya müşteri numarası gibi kişiye özel bilgisini girerek transfer işlemini
gerçekleştirebilmektedir. Söz konusu işlem 6493 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (b)
bendinde bahsedilen ödeme hesabındaki fonun aktarımını içeren para transferi kapsamına girmektedir.
      Ayrıca, özellikle ödeme ve elektronik para kuruluşlarının Bankamızca işletilmekte olan FAST sisteminde
katılımcı olarak yer almaya başlamaları ile birlikte kuruluşların birbirleri nezdindeki müşteri hesapları
arasında da fon transferi yapılabilmesinin daha yaygın ve kullanılabilir hale gelmesi beklenmekte olup bu
tür işlemler de 6493 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (b) bendinde bahsedilen ödeme
hesabındaki fonun aktarımını içeren para transferi kapsamına girmektedir.
    Ayrıca Kuruluşlar, hesap sahibi kullanıcılarının hesaplarındaki fonun üçüncü kişilerin banka/diğer
ödeme hizmeti sağlayıcılarının hesaplarına transfer edilmesine imkân tanıyabilmektedirler.
    Bu kapsamda gerçekleşen işlemler için de ödeme ve elektronik para kuruluşlarının 6493 sayılı
Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) ve (b) bentleri kapsamında yetki almış olması
gerekmektedir.

     3.3. Sanal POS
      Sanal POS’a ilişkin çeşitli tanımlar bulunmakla birlikte en basit haliyle Sanal POS’u çevrim içi ürün ya
da hizmet satışı gerçekleştirenler başta olmak üzere iş yerlerinde kredi kartı, banka kartı ve 6493 sayılı Kanun
uyarınca çıkarılan ön ödemeli kartlar ile kartın kendisi fiziki olarak kullanılmadan ödeme yapılmasını sağlayan
yazılım şeklinde tanımlamak mümkün bulunmaktadır.
      Sanal POS, fiziki mağazalarda kartların fiziki olarak kullanılması yöntemiyle ödeme yapılmasını sağlayan
Fiziki POS cihazlarının online ortamdaki hali olarak düşünülmekle birlikte, Sanal POS adı altında sunulacak
iş modeline göre gerçekleştirilen bazı işlemlerin klasik bir ödeme aracının kabulü iş modelinden farklılaşması
da mümkün bulunmaktadır.
    İşyerleri, Sanal POS hizmeti sunan bankalar ve lisanslı ödeme ve elektronik para kuruluşlarından Sanal
POS hizmeti alabilmektedir. Mevcut durum itibarıyla bankalar işyerlerine genellikle kendilerine ait Sanal POS
ürününü sunmaktadırlar. Kuruluşlar ise farklı bankalar ile POS anlaşmaları yaparak, bankaların altyapılarına

                                                                                                              9
API’ler aracılığıyla bağlanarak farklı bankaların pos hizmetlerinin tek bir yazılım altında işyerlerine
sunulmasını sağlamaktadır.
     Söz konusu iş modelinde fon aktarımları genellikle, ödeme aracını ihraç etmiş olan ödeme hizmeti
sağlayıcılarının kendi altyapıları üzerinden gerçekleşen ödemelere ilişkin toplam tutarı, Sanal POS hizmetini
sunan Kuruluşa, ilgili komisyon tutarlarını düştükten sonra iletmesi şeklinde gerçekleşmekte olup bu
kapsamda yapılan işlemler uygulamada temel olarak bir tür para transferi işlemi şeklinde
nitelendirilmektedir.
      1/12/2021 tarih ve 31676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren "Ödeme Hizmetleri ve
Elektronik Para İhracı ile Ödeme Hizmeti Sağlayıcıları Hakkında Yönetmeliğin “Tanımlar” başlıklı 3 üncü
maddesinde ödeme aracının kabulü “Ödeme aracı kullanılarak ilgili ödeme işleminin gerçekleşmesi için
ödeme hizmeti sağlayıcısı tarafından işyerine fon transferi yapılmasıyla sonuçlanacak şekilde sunulan ve işyeri
ile anlaşılmasını da içeren hizmetler” olarak tanımlanmaktadır.
      Bu kapsamda, söz konusu iş modelinde bir ödeme aracının işyerlerinde kullanılmasına imkân
sağlanması sebebiyle 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında ödeme
aracının kabulü açısından da yetki alınmış olmasının gerektiği değerlendirilmektedir.
     Bu kapsamda, Sanal POS hizmetinin sunulabilmesi için 6493 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin
birinci fıkrasının (a) ve (b) bentleri ile (c) bendinin sadece ödeme aracı kabul kısmı ile sınırlı olacak
şekilde izin alınması gerekmektedir.

     3.4. Fiziki POS
     Fiziki POS ile ödeme hizmeti, kart kullanıcılarının işlem tutarının sahip oldukları kredi kartı, banka kartı
ve 6493 sayılı Kanun kapsamındaki ön ödemeli kartlarına yansıtılacak şekilde fiziki POS’un fiziken işyerlerinde
bulunduğu durumda ödeme yapmalarını sağlayan hizmettir.
     Bu kapsamda, Fiziki POS hizmetinin sunulabilmesi için de 6493 sayılı Kanunun 12 nci maddesinin
birinci fıkrasının (a) ve (b) bentleri ile (c) bendinin sadece ödeme aracı kabul kısmı ile sınırlı olacak
şekilde izin alınması gerekmektedir.
     Ancak gerek Fiziki POS gerekse Sanal POS ile ilgili iş modellerine ilişkin olarak 5464 sayılı Banka
Kartları ve Kredi Kartları Kanunu çerçevesinde BDDK tarafından yapılacak değerlendirmelerin saklı
olduğunu belirtmekte fayda görülmektedir.

     3.5. Elektronik Para (Ön Ödemeli Kart) İhraç ve Kabulü
     Bilindiği üzere, 6493 sayılı Kanun’un 3 üncü maddesinin birinci fıkrasının (ç) bendindeki elektronik para
tanım ve dolayısıyla işbu Rehberin 2.9. maddesinde sayılan koşulları sağlayan kuruluş tarafından oluşturulan
parasal değerin örneğin bir hesaba bağlı ön ödemeli kart aracılığıyla Kuruluş dışında ödeme aracı kabul
edilmesi durumunda hesaptaki fonlar elektronik para olarak değerlendirilmektedir.
     Bu çerçevede, ödeme hizmeti kullanıcısının Kuruluş tarafından ihraç edilmiş bir ön ödemeli aracı
kullanarak bir işyerinde mal veya hizmet alımı yapabilmesi için, Kuruluşun öncelikle 6493 sayılı Kanun’un 18
inci maddesinin ikinci fıkrası kapsamında elektronik para ihracına yetkili bir elektronik para kuruluşu olması
gerekmektedir.
     Diğer bir ifadeyle Kuruluşun, işlemler sonucunda ödeme işlemine ilişkin tutarı, ödeme aracını ihraç eden
kuruluş olarak kendisi üzerinden aktarılacak şekilde ve aynı zamanda işyerlerinde ödeme yöntemi olarak da
kullanılacak bir ödeme aracı çıkarabilmesi için elektronik para ihraç yetkisine sahip olması gerekmektedir.
     Elektronik paranın gerek doğası gereği gerekse Kanun’daki tanımı gereği bir ödeme aracı olduğu
düşünüldüğünde, bahse konu iş modelleri için Kuruluşun 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin (c) bendi
uyarınca da yetkiye sahip olması gerekmektedir. Bu kapsamda, elektronik para kuruluşunun elektronik para
ihracı yetkisinin yanı sıra ödeme aracı ihracı yetkisine de sahip olması gerekmektedir.



                                                                                                              10
     Elektronik para hesapları Bankamız tarafından “ödeme hesabı” olarak kabul edildiğinden (anonim
özellikli ön ödemeli araçlar hariç olmak üzere), elektronik para ihracına ilişkin iş modellerinin sunulabilmesi
için ilgili Kuruluşun 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin (a) bendi uyarınca yetkilendirilmesi de
gerekmektedir.
    Bu kapsamda, anonim özellikli ön ödemeli araçlar haricinde elektronik para ihracı için 6493 sayılı
Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) ve (c) bentleri ile 18 inci maddesinin ikinci fıkrası
kapsamında yetki alınması gerekmektedir.
     Diğer yandan, yukarıda bahsedilen yetkilere ilave olarak, kurgulanan iş modeli çerçevesinde
gerçekleştirilmesi planlanan ödeme işlemlerinin türlerine göre ilave yetkilerin alınması da gündeme
gelebilecektir. Örneğin ön ödemeli araç (elektronik para) kullanılarak fon transferi yapılmasının mümkün
kılınması durumunda 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin (b) ve/veya (ç) bendi uyarınca, fatura
ödenmesine imkan tanınması durumunda ise (e) bendi uyarınca da gerekli yetkilendirmenin yapılmış olması
gerekmektedir.
      Diğer yandan ödeme kuruluşları, ödeme hesabına para yatırma, para çekme, para transferi ve fatura
tahsilatı işlemlerinin sunulması ile ilgili olarak, işyerlerinde mal veya hizmet alımlarında kullanılamaması
şartıyla, elektronik para ihraç yetkisi olmadan da 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (c)
bendi kapsamında sahip olduğu yetkiye istinaden ödeme aracı ihraç edebileceklerdir.
     Ek olarak, mobil ödemelere aracılık, mobil ödeme ve sanal pos iş modelini sunan kuruluşların ödeme
aracı kabul etmesi sebebi ile 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendinin sadece
ödeme aracı kabul kısmı ile sınırlı olacak şekilde yetki almalarının gerekli olduğu değerlendirilmektedir.

     3.6. Dijital Cüzdan
      Dijital cüzdan hizmeti, “ödeme hizmeti kullanıcısının tanımladığı ödeme hesabına veya ödeme aracına
ilişkin bilgilerin saklandığı, bir elektronik cihaz, çevrim içi hizmet veya uygulama olarak sunulan ve müşteriye
tanımladığı ödeme hesabı veya ödeme aracına ilişkin bilgileri kullanarak ödeme işlemi gerçekleştirme imkânı
sağlayan ödeme aracı” şeklinde tanımlanabilecektir.
    Bu kapsamda, Dijital cüzdan hizmeti sunan kuruluşun her hâlükârda 6493 sayılı Kanun’un 12 nci
maddesinin birinci fıkrasının (c) bendi kapsamında faaliyet göstermek için yetkilendirilmiş olması
gerekmektedir.
      Diğer taraftan, elektronik para (ön ödemeli araç) örneğinde olduğu gibi, dijital cüzdan hizmetinde de
farklı iş modelleri benimsenerek diğer ödeme hizmeti türlerinin kapsamına giren işlemlerin yapılmasına
imkân sağlanması da mümkün bulunmaktadır.
    Örneğin, dijital cüzdan kullanılarak cüzdana fon yüklemesi yapılabileceği gibi dijital cüzdan kullanılarak
para transferi, fatura ödemesi veya ödeme emri başlatma hizmetlerinin de sunulması mümkün
bulunmaktadır. Bu kapsamda, Dijital cüzdan kullanılarak kullanıcıya sunulan hizmetlere göre, Kuruluşun
6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendine ilave olarak diğer ilgili bentler
kapsamında da faaliyet göstermek için yetkilendirilmiş olması gerekecektir.
     Diğer taraftan, Dijital cüzdanın, işyerlerinde ödeme aracı olarak kullanılabilmesi ve bu tür işlemlerde
ödeme işlemine ilişkin tutarın dijital cüzdan hizmeti sunan kuruluş üzerinden aktarılması durumunda,
kuruluşun 6493 sayılı Kanun’un 18 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca elektronik para ihraç etmek için
yetkilendirilmiş olması gerekmektedir.

     3.7. Mobil Ödeme
     Mobil ödeme, kullanıcıların satın aldıkları mal ve hizmetin ödemesinin, faturalı hatlarda kullanılan cep
telefonu faturasına yansıtılması, ön ödemeli hatlarda ise yüklenen bakiyeden düşülmesi suretiyle
gerçekleştirildiği ödeme modelidir.
     Mobil ödemeye ilişkin iş akışı şu adımlardan oluşmaktadır;

                                                                                                             11
    1.   GSM hat sahibi üye işyerinden mal veya hizmet satın alma işlemini gerçekleştirir ve üye işyeri hat
         sahibi müşteriye mal veya hizmetin faturasını keser.
    2.   Müşteri ürün veya hizmet bedelini fatura veya ön ödemeli TL bakiyesi ile öder.
    3.   GSM operatörü tarafından tahsil edilen tutar üye işyerine ödenir.
      İşleyişte, GSM operatörlerinin kontrolünü elinde bulundurduğu Kuruluşlar “Gönderenin Ödeme
Hizmet Sağlayıcısı” olarak hizmet vermekte iken “Alıcının Ödeme Hizmeti Sağlayıcısı” diğer ödeme hizmet
sağlayıcıları olabilmektedir. Ancak her durumda mobil ödemelerde gönderenin ödeme hizmet sağlayıcısı
olarak hizmet veren kuruluşun 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (d) bendi ve iş
modelinin gereklerine göre ilave olarak (a) ve (b) ve (c) bentleri kapsamında izin alması gerekmektedir.
Yönetmeliğin 18 inci maddesinin altıncı fıkrası kapsamında ödeme ve elektronik para kuruluşlarının
birbirlerinin temsilcisi olarak sunacakları hizmetlerle ilgili olarak sunulacak hizmetin kendi faaliyet izinleri
kapsamında bulunması şartı getirilmiş olup, temsilci olacak Kuruluşun da ilgili ödeme hizmeti türünden
mutlak suretle gerekli yetkiye sahip olması gerekmektedir.
    Diğer taraftan, Yönetmeliğin 4 üncü maddesinin onbeşinci fıkrası çerçevesinde Kuruluşun, fatura
ödemeleri kapsamında sunduğu hizmetlerle ilgili olarak yurt dışında yerleşik olanlar dâhil işbirliği yapılan
ödeme hizmeti sağlayıcıları ile temsilcilerin sahip oldukları fonlara ilişkin tutulan takip hesapları, bu
hesapların sadece fatura ödemesi çerçevesinde gerçekleşecek işlemlerin yapılması amacıyla kullanılması
kaydıyla ödeme hesabı olarak değerlendirilmeyecektir.
    Bu kapsamda, fatura ödemelerine aracılık hizmetinin temsilci/veya şube üzerinden fiziki olarak
sunulduğu durumda fatura ödemeleri kapsamındaki fonların ödeme hesaplarında değil de takip
hesaplarında tutulduğu durumlarda ödeme hesabının işletilmesine ilişkin olarak 6493 sayılı Kanun’un 12 nci
maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi kapsamında yetki alınması gerekmemektedir. Ancak, Kuruluşun
ödeme hizmeti kullanıcısı adına açtığı hesaplar vasıtasıyla fatura ödenmesine aracılık etmesi durumunda
6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının (a) bendi uyarınca yetkilendirilmiş olması
gerekecektir.
     Ödeme hizmeti kullanıcısı adına açılan ödeme hesapları aracılığıyla fatura ödemelerine aracılık edilmesi
durumunda söz konusu ödeme hesaplarının elektronik para özelliği arz etmesi durumunda buna ilaveten
ödeme aracı ihraç yetkisi ile 6493 sayılı Kanun’un 18 inci maddesinin ikinci fıkrası uyarınca elektronik para
ihraç yetkisinin de bulunması bir zorunluluk olacaktır.

     3.8. Mobil Ödemelere Aracılık
     Mobil ödeme iş akışında gönderenin ödeme işlemine konu tutarının alıcı olan üye işyerine aktarılmasına
aracılık eden kuruluş “alıcının ödeme hizmeti sağlayıcısı” olarak adlandırılmaktadır.
     “Alıcının Ödeme Hizmeti Sağlayıcısı”, mobil ödemeye ilişkin olarak “Gönderenin Ödeme Hizmeti
Sağlayıcısı” tarafından gönderilen fonları üye işyerine aktarana kadar ilgili koruma hesaplarında muhafaza
etmekte olup belirli vadelerle üye işyerlerinin hesaplarına aktarmaktadır. Bu açıdan bakıldığında, “Alıcının
Ödeme Hizmeti Sağlayıcısı” para transferi/ödeme aracının kabulü kapsamında değerlendirilebilecek
hizmetler sunmaktadır.
     Söz konusu iş modelinde müşteriler ürün veya hizmet bedelini hat faturasıyla veya ön ödemeli hat
sahibi ise hesabındaki TL bakiyesi ile ödedikten sonra GSM operatörünün kontrolünü elinde bulundurduğu
ve temsilcisi olduğu kuruluş, hizmet bedellerini alıcının ödeme hizmeti sağlayıcısının korumalı hesabına
aktarmaktadır. Alıcının ödeme hizmeti sağlayıcısı ise üye işyeriyle yapılan sözleşmede belirtilen periyotlara
göre korumalı hesaptan üye işyerine hakedişleri göndermektedir.
     Bu kapsamda, mobil ödemelere aracılık hizmetine ilişkin olarak alıcının ödeme hizmeti
sağlayıcısı olarak hizmet verilebilmesi için 6493 sayılı Kanun’un 12 nci maddesinin birinci fıkrasının
(a) ve (b) bentleri ile (c) bendinin sadece ödeme aracı kabul kısmı ile sınırlı olacak şekilde izin alınması
gerekmektedir.



                                                                                                             12
      Ek – Tablo 1*
                                                                                                                             18/2
                                                                          KANUN'UN 12. MADDESİNİN BİRİNCİ FIKRASININ       (E-Para
                 Faaliyet alanları/İş Modelleri                                                                             İhracı)
                                                                      A       B     C      Ç      D       E     F      G
                                 Ödeme Hesabı Açma
 ÖDEME HESABI                        Para Yatırma
   İŞLETİMİ
                                      Para Çekme

                     Kullanıcılar Arası Para Transferi
PARA TRANSFERİ
                     Banka Hesabına Para Transferi (3. Kişi)

                                       Sanal POS
 POS İŞLEMLERİ
                                       Fiziki POS

                     Ödeme Hizmetlerinin Sunulması ile İlgili
                     Olarak (Mal veya Hizmet Alımlarında
                     Kullanılmaması Şartıyla)
ÖN ÖDEMELİ KART
                     Herhangi Bir Yerde Mal veya Hizmet Alımı
    İHRACI
                     Yapabilmesi İle İlgili Olarak (Elektronik Para
                     Özelliği Taşıyan Kart)

                     Anonim Özellikli Ön Ödemeli Kart

     ELEKTRONİK PARA İHRACI (Elektronik Para Kuruluşu)
                       DİJİTAL CÜZDAN

                        MOBİL ÖDEME

                     Herhangi bir hesabı bulunmayan
                     göndericinin para havalesi hizmeti sunan
                     Kuruluş nezdinde hesabı bulunan alıcıya
                     temsilci/şube üzerinden para göndermesi


                     Para havalesi hizmeti sunan Kuruluş
                     nezdinde hesabı bulunan göndericinin,
                     herhangi bir hesabı bulunmayan alıcı adına
                     temsilci/şube üzerinden nakit olarak
                     çekilmek üzere para göndermesi”
                     hizmetinin sunulabilmesi

 PARA HAVALESİ       Herhangi bir hesabı bulunmayan
                     göndericinin para havalesi hizmeti sunan
                     Kuruluş temsilci/şubesi üzerinden alıcının
                     banka hesabına para göndermesi

                     Banka hesabı bulunan göndericinin, alıcı
                     tarafından temsilci/şube üzerinden nakit
                     olarak çekilmek üzere Kuruluşun banka
                     hesabına para göndermesi
                     Gönderici adına herhangi bir hesap
                     bulunmaksızın temsilci/şube üzerinden, alıcı
                     tarafından yine temsilci/şube üzerinden
                     nakit olarak çekilmek üzere para
                     göndermesi
   FATURA
                     Temsilci/Şube üzerinden fatura tahsilat
 ÖDEMELERİNE
                     hizmeti
   ARACILIK
                  ÖDEME EMRİ BAŞLATMA
                   HESAP BİLGİSİ SAĞLAMA
                 MOBİL ÖDEMELERE ARACILIK

      * Yeşil renk, sunulması planlanan iş modeli kapsamında asgari olarak izin alınması gereken bentleri göstermektedir.



                                                                                                                                  13
